# No.34 萨特关于自由的论证

###### By Jeffrey Gordon

###### Tran by Anduin Wilde

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

萨特对自由的论证在哲学史上是独一无二的，因为它把自由当作人类意识的本质特征，而不是意识或心灵的一种属性或能力。

在萨特的一个著名的表述中，"人就是自由"，这个观点是意识根本没有属性，它不过是与真实存在的事物的关系，而且它与这些事物的关系是通过界定它们的意义来实现的。意识的人必须解释存在物的意义，他必须从给定的东西中构建一个连贯的世界。给定的东西本身没有意义，无论它将有什么意义都来自于人的解释。要使一个给定的事态作为我的行为的原因发挥作用，我必须先赋予该事态一定的意义，而该意义又以其原因的力量告宣告该事态。那么，我就是它的因果效力的来源。但是，决定论要求原因的性质和强制力本身就存在，完全独立于经历因果过程的实体的任何特征。由于决定论的这个必要条件从来没有被意识所满足，所以决定论对人类的经验是不适用的。经验不能被引起。经验就是将给定的东西适当化、内部化，使之成为自己的东西。在意识与被给予者之间的关系中，我选择的自由是不可避免的。因此，萨特的结论是：" 人是注定要自由的"（439）。 

假设一个男孩出生在贫困之中；也就是说，他的家庭的社会经济条件比平均水平低得多(贫困的概念，充满了对之进行贬低这样一种内涵，已经预设了一种解释)。试图解释他后来的非凡动力，我们很可能会把这个早期的环境作为塑造性的--事实上，作为决定性的。但萨特会坚持认为，这样的解释是相当误导的。如果小男孩不明白这种状况是可耻的，在他身上就不会产生这种效果。如果他把它看作是他的家庭中强烈的相互依赖性和由此产生的团结纽带的源泉，那么在他身上就不会产生这种效果。财富对他来说很可能是一种空洞的追求。萨特的观点是，一个特定的社会经济环境必须要等待意识的解释，才能发挥其作为原因的作用。生命如果没有意识的同意，环境就不能产生一种效果。总是要解释给定的东西，要从给定的东西中锻造出一个动机和原因，意识是不可避免的条件。无因自己行为的源头，人是无可挽回的自由。

“任何事实状态不管是什么（社会的政治经济结构、心理的 " 状态 " 等），其本身都不可能激励任何行为。因为行为是[意识]向着它不是的东西的投射，而它是的东西绝不可能自己决定它不是的东西。这对意识来说，意味着永远有可能与自己的过去发生断裂，将自己从过去中抽离出来，以便能够以一个非存在者的角度来考虑它，从而能够以它所没有的意义的投射来赋予它意义。在任何情况下，过去以任何方式本身都不能产生一种行为[......]。事实上，一旦人们把这种对世界和自身的消极力量归于意识[......]，我们就必须认识到，一切行动的不可缺少的基本条件是行动者的自由。“(436) 


## 2.论证

- P1. 为了使某一事态决定性地引起人的行动，该事态的因果效力必须完全来自该事态的特征。 
- P2. 一个给定的事态本身没有意义。 
- P3. 如果一个给定的事态本身没有意义，那么它的意义一定是由经历它的人赋予它的。
  - C1. 一个给定的事态的意义必须由经历它的人赋予它( modus ponens, P2, P3)。
- P4. 事态的意义是它激励（或引起）行动的力量的来源。 
- P5. 如果事态的意义是其激发（或引起）行动的力量的源泉，那么就人的行动而言，事态的因果效力并不完全来自于该事态的特征。 
  - C2. 在人类行动的情况下，事态的因果效力并不完全来自于该事态的特征( modus ponens，P4，P5)。 
  - C3. 没有任何给定的事态能够决定性地引起人类行动（mus tollens，P1，C3）。 
- P6. 如果没有给定的事态可以决定性地引起人的行动，那么一个人的行动就是自由的。
  - C4.人是不可避免的自由的( modus ponens, C3, P6)。

