# No.68 自由派女权主义

###### By Julinna C. Oxley

###### Tran by Su WU

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

自由派女权主义作为一种政治哲学立场最早出现于十八世纪末，其最主要的目标是让女性摆脱压迫性的性别角色从而实现两性平等（或者说是性别正义）。虽然女性的地位在逐渐地在变化——这很大程度得益于自由派女权主义者的影响——但自由派女权主义的宗旨从未改变：女人，作为理性的人类，应当享有和男性一样的社会和政治权利，并且性别正义最好是通过改变现有的社会政治制度来实现。自由派女权主义的政治诉求面向当下的不平等现状：早期的自由派女权主义者追求的是获得选举权和平等接受教育的机会；而当代自由派女权主义者则致力于保证平等的社会、政治和经济机会，平等的公民自由，以及性自由。

女权主义最具争议的部分大概就是女性受到了社会压迫的说法——尤其是考虑到西方女性似乎在二十一世纪以来就没有受到压迫了。然而当代自由派女权主义主张社会是以偏向于男性的方式建构的。许多自由派女权主义者（如十九世纪的米尔和二十世纪的奥金）认为，妇女从属地位的主要来源是她在家庭中的社会角色，而不仅仅是她在生育或是男性性暴力倾向（一种在讨论为什么女性是"较弱的"性别时经常被引用的解释）中的生物学角色。自由派女权主义算是最早的女权主义版本，因此也招致了大量的批评，尤其是来源于其他女权主义者的。这些女权主义者认为自由派女权主义者忽视了准确评估女性处境所需要关注的种族、社会经济地位和性取向差异。

尽管自由派女权主义已经成为了一项参与者众多的活跃政治运动，所有女权主义者都认同，自由派女权主义的目标还尚未在全世界范围内实现。因此，自由派女权主义也将会继续吸引积极的拥护者以及强硬的反对者。

## 2.论证

### 2.1基本论证

- P1.如果一个社会对女性是正义和公平的，那么男性和女性将享有平等的社会、政治和经济权利、自由以及机会。
- P2.但是在许多西方社会，男性和女性并没有享有平等的社会、政治和经济权利，自由以及机会。
  - C1.许多西方社会对女性不是正义和公平的（否定后件P1, P2）。
- P3.如果一个社会想要做到对女性正义和公平，那么它就不应该鼓励或实施会加深女性压迫的行为。
- P4.如果一个社会不鼓励或实施会加深女性压迫的行为，那么它的社会，政治，以及法律制度都应当做出相应的调整以消除可能会加深女性压迫的因素。
  - C2.如果一个社会想要做到对女性正义和公平，那么追求性别正义的【西方】社会应当对其社会，政治，以及法律制度都做出相应的调整以消除可能会加深女性不利处境的因素（假言三段论, P3, P4）。

### 2.2女性压迫以及劣势地位的本质

- P1.如果男性和女性在无偿家务劳动（包括做饭、打扫卫生、抚养孩子等）上付出的时间是不同的，那么家庭中的劳动分配就是不平等的。
- P2.在传统家庭中，男性与女性在无偿家务劳动上付出的时间是不同的——女性承担了绝大多数的家务。
  - C1.在传统家庭中无偿家务劳动的分配是不平等的（肯定前件，P1，P2）。
- P3.如果家庭中出现了无偿家务劳动分配的不平等，那么这种情况对于女性而言是不公的，因为工作是以个体的先天特征为依据进行分配的，并且长此以往会令女性处于弱势地位。
  - C2.传统家庭对于女性是不公的，因为工作是以个体的先天特征为依据进行分配的，并且长此以往会令女性处于弱势地位（肯定前件，P3，C1）。

### 2.3女性压迫以及劣势地位的来源

- P2.在传统家庭中，男性与女性在无偿家务劳动上付出的时间是不同的——女性承担了绝大多数的家务（重复）。
- P5.女性之所以承担了大部分的家务，是因为男性预期女性会承担大部分的家务，并因此不愿意参与家务劳动。这类预期体现了家庭中“性别结构”。
- P6.如果女性在家工作的时间比男性多，那么她们能够用来在工作中争取晋升机会的时间就比男性少。
  - C3.女性能够用在工作上的时间更少，因此晋升的机会也更少（肯定前件，P6，P2）。
- P7.如果女性能够用在工作上的时间比男性少，因此晋升的机会也比男性少，那么他们在社会政治生活中就无法享有平等的机会的。
  - C4.女性在社会政治生活中无法享有平等的机会（肯定前件，P7，C3）。
- P8.只有女性不再承担大部分的无偿家务劳动，才能在社会政治生活中享有平等的机会。（由P5到C4推出）
- P9. 由于女性不再承担大部分无偿家务劳动，至少有一半的家务需要由男性来承担（根据定义）。
  - C5. 如果家务是由家庭中“性别结构”决定的，那么男性就不需要承担至少一半的家务（代入规则，P5，P9）。
  - C6. 如果男性不承担至少一半的家务（传统家庭的“性别结构”），那么女性就无法在社会政治生活中获得平等的机会（肯定前件*，*P5，C5）。 

### 2.4实现性别正义

- P10.性别角色，包括男女在生活与社会中的角色所涉及的规范和预期，都是在家庭中习得的。
- P11.如果孩子在女性缺乏话语权和独立性的传统“性别结构”家庭长大，那么孩子就会认为男女不平等是常态，在社会生活中也应当是如此。（从P10推出）
- P12.今天有很多孩子都是在传统“性别结构”家庭长大的，在这样的家庭中，女性因为缺乏话语权和独立性处于弱势地位。
  - C7.很多孩子都会认为男女不平等是常态，在社会生活中也应当是如此 （肯定前件，P11，P12）。
- P13.如果很多孩子都认为男女不平等是常态，在社会生活中也应当是如此，那么当他们长大后组建自己的家庭时，很多人也会把“男女不平等是常态，在社会生活中也应当是如此”的想法传承下去（这也就是“不平等的循环”）。
  - C8. 当他们长大后组建自己的家庭时，很多人也会将“男女不平等是常态，在社会生活中也应当是如此”的想法延续下去（这也就是“不平等的循环”） （肯定前件，P13，C7）。
- P14.一个正义和公平的社会致力于消除现存制度中的不平等，尤其是会使得不平等不断延续的不平等。
- P15.如果家庭是一种社会制度，那么它应该具有平等的结构。
- P16.如果家庭要具有平等的结构，那么男女应当平等地分担有偿和无偿劳动，生产和生育劳动。
  - C9.如果家庭是一种社会制度，那么男女在家庭中应当平等地分担有偿和无偿劳动，生产和生育劳动（假言三段论，P15，P16）。
- P17.家庭是一种社会制度。
  - C10.一个正义的社会能够鼓励和促进男女平等地分配有偿和无偿劳动，生产和生育劳动（肯定前件，C9，P17）。
- P18.如果一个正义的社会能够鼓励和促进男女平等地分配有偿和无偿劳动，生产和生育劳动，那么它实现这一点的方式就应该是消除传统的性别角色以及它们在工作和家庭生活中相应的预期。
  - C11.一个正义的社会应当消除传统的性别角色以及它们在工作和家庭生活中相应的预期；例如，通过有助于平等分担育儿劳动的社会政策，重新组织工作生活以保证育儿劳动的优先性，教育孩子认识到性别刻板印象存在的问题（肯定前件*，*P18，C10）。