# No.71 汤姆森与著名小提琴家

###### By Leslie Burkholder

###### Tran by Su WU

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

反对堕胎的原因有很多。有时这种反对是基于如下的思考：堕胎导致胎儿死亡。而胎儿是人，而所有的人，无论他们处于什么年龄，都有活下去的道德权利。因此，堕胎侵犯了一个人活下去的权利。当然，母亲也有权利。她有权决定要对她自己的身体做什么。堕胎是她行使这项权利的一种方式。但是，活下去的权利肯定比任何人对自己身体的掌控权更重要。因此，即使母亲有这项权利，将其用于堕胎会错误地侵犯了另一人——即胎儿——活下去的权利。这意味着堕胎是不应当的行为。这是道德上不被允许的。

根据朱迪思·汤姆森的说法，如果这个论证是演绎可靠的——如果其形式是演绎有效的且前提都为真——那么在以下假想的情况中，让自己与著名小提琴手分开将会是道德上不被允许的：

> 你早上醒来，发现自己背对背地和一个无意识的小提琴手躺在床上。一位著名的失去意识的小提琴手。他被发现患有致命的肾病，音乐爱好者协会已经查阅了所有可用的医疗记录，发现只有你一个人的血型是适配的。因此，他们绑架了你，昨晚小提琴手的循环系统已经接入了你的循环系统，这样你的肾脏就可以同时用于代谢他和你自己血液中的毒素。医院院长现在告诉你，"这么跟你说吧，对于音乐爱好者协会对你做的事情我们感到非常抱歉——如果我们事先知情的话是绝不会允许的。但是，他们还是这么做了，小提琴手现在已经和你连接在一起了。把你和他分开就是杀了他。但没关系，这只要九个月。到那时他的病将会痊愈，就可以安全地和你分离了。”你有接受这种情况的道德义务吗？毫无疑问，如果你这么做了，那你是一个非常善良的人。但是，你必须接受吗？如果不是九个月，而是九年呢？甚至是更长的时间？如果医院院长说，"我承认你运气不好，但现在你必须呆在床上，与小提琴手连接在一起，度过余生。因为你要记住，所有人都有活下去的权利，小提琴手也是人。尽管你有权决定发生在你身体里和身体上的事情，但一个人活下去的权利超过你对于自己身体的掌控权。所以，你永远不能和他分开。我想你会认为这是很离谱的，这表明我刚才提到的那个似是而非的论证确实有问题。（汤姆森，48）

汤姆森进一步指出，你显然没有和小提琴手连接在一起的道德义务。这个小提琴手是一个人，他也因此有继续活下去的的权利，这和胎儿一样。但是这不足以证明你不能选择分开。你可以自愿留下和小提琴手连接在一起并挽救他的生命，但是这对你来说并不构成一个道德上的要求。

## 2.论证

### 2.1基本论证

- P1.所有的堕胎都是会导致一些胎儿死亡的行为。
- P2.所有会导致一些胎儿死亡的行为，都是导致一些人死亡的行为。
- P3.任何导致一些人死亡的行为都是对一些人生命延续权的侵犯。
  - C1.如果A是堕胎，那么A导致了一些胎儿的死亡 （全称示例，P1）。
  - C2.如果A导致了一些胎儿的死亡，那么A导致了一些人的死亡 （全称示例，P2）。
  - C3.如果A导致了一些人的死亡，那么A是对一些人生命延续权的侵犯（全称示例, P3）。
  - C4.如果A是堕胎，那么A导致了一些人的死亡（假言三段论，C1，C2）。
  - C5.如果A是堕胎，那么A是对一些人生命延续权的侵犯（假言三段论，C3，C4）。
  - C6.所有堕胎都是对一些人生命延续权的侵犯（全称概括，C5）。
- P4.所有堕胎都是母亲对自己身体掌控权的行使。
- P5.所有母亲对自己身体掌控权的行使都是一些人对于自己身体掌控权的行使。
  - C7.如果A是堕胎，那么A是对一些人生命延续权的侵犯（全称示例，C6）。
  - C8.如果A是堕胎，那么A是母亲对于自己身体掌控权的行使
  - C9.如果A是母亲对于自己身体掌控权的行使，那么A是一些人对于自己身体掌控权的行使（全称示例，P5）。
  - C10.如果A是堕胎，那么A是一些人对于自己身体掌控权的行使（假言三段论，C8，C9）。
  - C11.要么A不是堕胎，要么A是对一些人生命延续权的侵犯（蕴含规则，C7）。
  - C12.要么A不是堕胎，要么A是一些人对自己身体掌控权的行使（实质蕴含规则，C10）。
  - C13.要么A不是堕胎，要么A是对一些人生命延续权的侵犯，并且要么A不是堕胎，要么A是一些人对自己身体掌控权的行使（合取引入，C12，C11）。
  - C14.要么A不是堕胎，要么A是对一些人生命延续权的侵犯并且也是一些人对自己身体掌控权的行使（分配律，C13）。
  - C15.如果A是堕胎，那么A是对一些人生命延续权的侵犯并且也是一些人对自己身体掌控权的行使（实质蕴含规则，C14）。
- P6.所有既是对一些人生命延续权的侵犯，又是一些人对自己身体掌控权的行使的行为，都错误地侵犯了一些人的生命延续权，是不应当的行为。
  - C16.如果A既是对一些人生命延续权的侵犯，又是一些人对自己身体掌控权的行使，那么A错误地侵犯了一些人的生命延续权，是不应当的行为（全称示例，P6）。
  - C17.如果A是堕胎，那么A错误地侵犯了一些人的生命延续权，是不应当的行为（假言三段论，C15，C16）。
  - C18.堕胎是不应当的行为。所有堕胎都是道德上不被允许的 （全称概括，C17）。

### 2.2 进一步的论证

汤姆森对上述论证的反对是演绎有效的。所以如果它的两个前提都为真，那么它的结论也为真。这也就意味着反对堕胎的论证——即堕胎是不道德的因此是不应当的行为——是不可靠的。但是那个论证是演绎有效的。所以如果汤姆森论证中的两个前提都为真，那么在反对堕胎的论证中至少有一个前提是为假的。很容易看出来哪一个或哪些前提肯定是为假的。那就是前提P6。你可以在假想案例中与著名小提琴家分开的事实说明了前提P6所声称的规则并不为真——他人的生命延续权不总是高于你对于自己身体的掌控权。

也不是所有人都认同汤姆森论证中的两个前提都为真。有些人认为你并不能选择分开。在这样的情况下，汤姆森论证中的前提P2就为假了。另外一些人指出，她论证的前提P1中的条件句是为假的。反对堕胎的论证是可靠的，但你依然可以和小提琴家分开。因为母亲堕掉她体内的一个婴儿和你与小提琴家分开的例子在道德上存在重要差异。

- P1.如果反对堕胎的论证是演绎可靠的，那么你不可以和著名小提琴家分开。
- P2.你是可以与小提琴家分开的。你不必满足保持连接的道德要求。
  - C. 反对堕胎的论证不是演绎可靠的 （否定后件，P1，P2）。
