# No.88 塞尔和中文屋论证

###### By Leslie Burkholder

###### Tran by 陈涛

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

让一台计算机具有智能，或者让其通过运行正确的计算机程序而具有思考的心灵是可能的吗？强人工智的推崇者们能相信，通过设计出具有正确输入和输出的程序，心灵就可以在计算机中被创造出来。约翰·塞尔著名的中文屋论证企图证明这种回答是错误的。

> 假设我被锁在一件屋子里，并且拥有大量的中文著作，但是我不懂中文，无论听还是写。现在进一步假设，在接收到第一批中文著作后，我又收到了第二批中文著作连同第二批与第一批相联系的规则。这些规则是英文的，并且我理解这些规则。这些规则让我可以将一组形式符号同另一组形式符号相联系，这里的“形式”意味着我可以通过形状完整地认识这些符号。我不知道的是，给我这些符号的人将第一批著作称为“问题”。此外，他们把我依据第一批著作反馈的符号称之为“问题的答案”， 而且将一系列用英文写成的规则称为“程序”。同时假设，经过一段时间后，我可以善于根据指导操纵这些中文符号，而且程序编写得足够好。从外部视角看来——从一个我所在房间外的人的视角——我的答案绝对和中文母语者的答案无法相区分。至于强人工智能的主张，对我来说似乎很明显，那就是我不懂中文。我具有输入和与中文母语者不相区分的输出，而且我可以用任何你喜欢的形式程序，但是我仍然不懂中文。（Searle, 417-418）

塞尔继续说道，如果他不能仅根据运行正确规则理解中文，那么计算机也不能仅根据运行正确程序理解中文。而且这不止适用于中文，也适用于其他认知形式。只是根据程序来操作符号本身是不能充分地保证认知、知觉、理解、思想等等。



## 2.论证

- P1. 所有拥有规则手册或计算机程序的人或物，只要这些规则能让他们以某种方式用中文回应问题和评论，而且无法与中文母语者的回应相区分的，就可以认为他们因为具有这种能力而满足图灵测试。
- P2. 塞尔拥有一本能让他用中文回应问题和评论的规则手册，而且这种回应无法与真正理解中文的人相区分。
  - C1. 如果塞尔有一本能让他用中文回应问题和评论的规则手册，而且这种回应无法与真正理解中文的人相区分，那么他就因为懂中文而满足图灵测试（例示，P1）。
  - C2.塞尔因为懂中文而通过了图灵测试（演绎推理，P2，C1）。
- P3. 所有因为懂中文而通过图灵测试的人或物，都遵循着理解正确理解中文的规则或程序。
  - C3. 如果塞尔因为懂中文而通过了图灵测试，那么塞尔在遵循着正确理解中文的规则或程序（例示，P3）。
  - C4. 塞尔遵循着正确理解中文的规则或程序（演绎推理，C2，C3）。
- P4. 塞尔不懂中文。任何情况都不能改变这一点。
  - C5. 塞尔遵循着正确理解中文的规则或程序，并且塞尔不懂中文（合取，C4，P4）。
  -  C6. 并非塞尔没有遵循正确理解中文的规则或程序，或塞尔懂中文（德摩根律，C5）。
  - C7. 事实并非如此，如果塞尔遵循着正确理解中文的规则或程序，那么塞尔懂中文（实质蕴涵，C6）。
- P5. 如果塞尔不能仅根据正确规则来理解中文的话，那么一台计算机也不能仅根据运行正确的程序理解中文。
  
  - C8. 一台计算机不能仅根据运行正确程序来理解中文（否定后件，C7，P4）。
- P6. 如果没有计算机可以仅根据执行正确符号操作程序或遵循正确的符号操作规则理解中文，那么没有计算机仅凭执行正确的程序或遵循正确规则而具有任何认知能力。
  
  - C9. 仅根据程序操纵符号本身，并不能充分保证认知、知觉、理解、思想等这些心灵的创造物（肯定前件，C8，P6）。
- P7. 如果强人工智能为真，那如果存在关于正确输入和输出的正确程序，那么就是心灵的创造物。
  
  - C10. 强人工智能为假。强人工智能被拒斥（否定后件，C9，P7）。
  
  

> 翻译人：中山大学哲学系硕士 陈涛
>
> 联系方式：chent259@mail2.sysu.edu.cn