# No.90 库恩的不可通约性论证

###### By Liz Stillwaggon Swan

###### Tran by Su WU

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

托马斯·库恩的专业背景原本是科学史学，但他最为人所知则是在科学哲学和科学社会学方面的贡献。他的《科学革命的结构》是20世纪科学哲学中最重要，也最有争议的书之一。这主要是因为它相当强而有力地质疑了科学的客观性，而在过去，尤其是在逻辑实证主义的哲学传统中，科学的客观性被认为是理所当然的。在库恩对于科学哲学的众多贡献中，最为重要的三点是：（1）指出科学革命包含范式的转变，而范式的转变使得科学家能够以全新的视角看待世界。（2）指出科学并非像人们通常想象的那样是积累性的，因为旧的范式与新的范式不可通约，而用于观察和发现“真相”的方法都也依赖于当前的科学范式；（3）指出科学最好被理解为一种与社会和历史语境息息相关的活动。这与早期逻辑实证主义认为科学独立于人类叙事的科学哲学观点争锋相对。

> 当时困扰我的问题既不是，“理论在什么情况下是正确的？”也不是“理论在什么情况下是可接受的？”我关心的是另外的问题。我希望区分科学和伪科学；我非常清楚科学经常会犯错误，并且伪科学也可能碰巧发现事实。（猜想与反驳，44）
>
> 至于阿德勒，我因为一些个人经历对他留下了深刻的印象。在1919年，我跟他提到了一个在我看来并不是特别符合阿德勒学派的案例，但他认为用自卑感理论来分析这个案例是毫无困难的，尽管他甚至都没见过这个孩子。我有些震惊，问他为何如此笃定。他回答说：“因为我有成百上千的经验。”于是我忍不住说：“我想，有了这个新案例，您就有成百上一千零一的经验了。” （猜想与反驳，368）
>
> 科学的历史与所有人类思想史一样，充满了不负责任的梦想，固执和错误。但是科学是少有的，也许是唯一的，错误可以被系统地发现并且往往也能及时被纠正的人类活动。这就是为什么我们可以说，在科学中，我们总是从错误中学习，以及为什么我们可以清楚明确地谈论科学领域的进步。 （猜想与反驳，293）



## 2.论证

### 2.1 理性和范式转变

> [T]he choice [between paradigms] is not and cannot be determined merely by evaluative procedures characteristic of normal science, for these depend in part upon a particular paradigm, and that paradigm is at issue. (*Structure*, 88) 
>
> The competition between paradigms is not the sort of battle that can be resolved by proofs. (*Structure*, 148) 
>
> There must also be a basis, though it need be neither rational nor ultimately correct, for faith in the particular candidate chosen. Something must make at least a few scientists feel that the new proposal is on the right track, and sometimes it is only personal and inarticulate aesthetic considerations that can do that. (*Structure*, 158) 

- P1.如果一种新兴范式的确立基于的不是科学证明，而是多数人的认同或是直觉上的吸引力，那么从一种范式到另一种范式的转变就不是被理性所决定的。
- P2.一种新兴范式的确立基于的是多数人的认同或是直觉上的吸引力。
  - C1.从一种范式到另一中范式的转变不是被理性所决定的 （肯定前件， P1， P2）。

### 2.2 不可通约的范式与整体论

> The physical referents of these Einsteinian concepts are by no means identi- cal with those of the Newtonian concepts that bear the same name. (Newtonian mass is conserved; Einsteinian is convertible with energy. Only at low relative velocities may the two be measured in the same way, and even then they must not be conceived to be the same). (*Structure*, 102) 
>
> Though subtler than the changes from geocentrism to heliocentrism, from phlogiston to oxygen, or from corpuscles to waves [as an account of the nature of light], the resulting conceptual transformation is no less decisively destructive of the preciously established paradigm. (*Structure*, 94) 
>
> Lavoisier [...] saw oxygen where Priestley had seen dephlogisticated air and others had seen nothing at all. (*Structure*, 118) 

- P1.科学词项通过意义网络来确定指称和意义。
- P2.如果范式是可通约的，那么词项在新的范式中也会指称相同的东西；例如牛顿理论中的“质量”与爱因斯坦理论中的“质量”指的就应该是相同的东西。
- P3. 词项在新的范式中并不指称相同的东西；例如“质量”在牛顿和爱因斯坦的理论中指的就是不同的东西（也并非一个是另一个的特殊情况），而有些东西（例如燃素）则被彻底取消了。
  - C1.范式是不可通约的（否定后件，P2，P3）。
- P4.如果范式是不可通约的，那么科学就并不是越来越接近真理的。
  - C2.科学并不是越来越接近真理的（肯定前件，P4，C1）。